---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      持剑者心伤				# 标题 
subtitle:   以世界之大，再大的事，也是小事。 以人心之小，在小的事，也是大事。 #副标题
date:       2019-02-16 	# 时间
author:     DHZ 						# 作者
header-img: img/monkey-king.jpg	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - jots
    - 随笔
---



# 不值一提的书评——《持剑者心伤》

许久未读过书，上一次读得追溯到一年多前，我依稀记得是阿加莎的《无人生还》。

开始并不觉着这本书如何， 甚至第一部分的 “普通教育刀法!”， 让我看着菊花一紧，头皮发麻。

看完却很喜欢这本书传达的态度， 小人物也要燃烧，  血冷了， 日子就真的到头了

约摸几周前和一w姓好友吃饭， 他在饭桌上说他想回国创业， 说他想要有八位数的年收入， 说人这一生不能甘愿这般普通， 一定要试着做点什么， 要不然可多无趣啊。

我便开始在想， 我这一辈子是不是真的就没有什么精彩的对白， 我这一生真的就是我来，我见，我挂了。

一直深信失败学的我也一直坚信热血并不能改变什么， 能做的就只能普通平凡快乐一辈子， 找一个最爱的人， 这也很好。 书里的那些人物也都是那样活的，可是现实推着他们走，也在推着我们走，我们无可奈何。 你拿了一个更好的offer， 去到了更厉害的地方， 同时也失去了更多普通的可能。

你不得不去努力泡学姐，因为你不试怎么知道。

所以你问自己为什么不可以**天下无敌**。

大多数人都和主角一样没什么颜值， 没什么钱， 也没什么风度， 更没有长腿大波学姐。

但是梦不能醒， 这和药不能停一个道理。 

有些人说这是一个狗血爱情故事， 我觉得不是。

你看，我把故事简化一下: *一个少年身负重宝，为了活命浪迹天涯，最后被武林正道逼到走投无路，落地成魔，大家同归于尽，最后被世间遗忘。*

你看这故事里，有爱情什么事呢？

我也有我喜欢的姑娘。

可你让我为她拔剑博命，我做不到。

我生命里有许许多多很重要的东西，她只是其中之一。

### **以世界之大，再大的事，也是小事。 以人心之小，在小的事，也是大事。**

  所以车行子自始自终没有明白。， 他最后所追求的快意和前几十年的工人领袖生活没有区别。

  所以妖魔说“我毁不掉这个世界， 我只是个妖魔”“这个世界也不需要你来拯救”， 林英雄一生所求的， 原来不过是一件微不足道的小事。

  所以老人说“可这个世界，根本不在乎什么最强”。

你看，一个人，喜欢一个姑娘，这事够大吗？

不大，假如真的有人在看我写的这段话的话，你扪心自问，你这辈子只喜欢了一个人吗？

可确实啊，这对当时的自己来说，是个大事。

故事里的主角，还有那些边边角角的剧情，都为说的是这个事。

你看，许卿对鱼凡真。

你看， 那个史封喉和他心爱却不得的姑娘。

你看，那个林英雄的武林梦想。

你看，那个不愿孩子被杀的母亲。

这些事对于其他人来说都是小事，可对于他们来说，就是大事。

对于梅风渡来说， 他的事便是在死前燃烧一番， 他起初说

> 我就是个小配角，顶天了是个修装备的。 人生短短几十年，哪有那么多规矩，你有一柄神剑为什么不用? 如果我可以，哪怕一天就好，被烧死都直。

主角说学长你太极端了，你还年轻，好好工作，还有希望。

但梅风渡说:

> 我不行，我都认命了。 我也想当一次英雄，偶尔也让女主角看我一眼。

你发疯的搏斗，可是人真的太多了，而你却只是个小小的天下无敌。

实际上根本上没有人来喊你实现所谓的梦想，那只是你的一厢情愿。

世界是海洋。

你甚至连沙子都算不上。

你想要救的人救不下，想要实现的梦想没有实现。

但是最后的结局可能还是注定好的， 能泡到漂亮的学姐的戏码不存在， 学姐或许隐约记得你， 但是紫霞还是要至尊宝来配， 为什么注定要经历那一切?

史封喉，因为脑子都是屎，封住了喉，到最后都没说出想说的话。

梅风渡，是真的没风度，没风度的谈恋爱到分手，连死都死的那么难看。

钱无用到死都没明白，钱无用，人都死了，钱还有什么用？

项光明是个瞎子，瞎子又怎么看得到光明？心向光明，还不是落个不得好死。

仇胭死的时候却抽不了烟，那一支万宝路抽完竟是永恒。

龙傲天本该傲视群雄，武动独步武林，却连自己的朋友都救不了。

林英雄取名英雄，确是当不起英雄这个名头。

还有很多的配角不一一说了。

真实的江湖就应该是这样吧。

你想笑，对酒当歌，人生几何。

实际上，对酒过敏，洗洗睡吧。


